https://youtu.be/bMUUnIbtDA8
https://youtu.be/bMUUnIbtDA8
Hi.
Xin chào.
Welcome to topic seven on employee development.
Chào mừng dến với chủ đề 7 về phát triển nhân lực.
So, so far in this module, we've looked at training or learning
Mới đây trong học phần này, chúng ta đã xem xét tới việc đào tạo hay học tập
and in this topic we'll focus more a development
và trong chủ đề này, ta sẽ chú tâm hơn vào việc phát triển
and what that is.
và hiểu rõ hơn về nó.
And before anything we'll really get
Trước hết chúng ta sẽ tìm hiểu
into well what's the difference between training or learning
sự khác biệt giữa đào tạo hay học tập
and development.
và phát triển.
And really the different outcomes or objectives of both.
Và những kết quả hay mục đích khác biệt giữa chúng.
We'll also look at some development tools.
Ta cũng sẽ xem xét tới một vài công cụ phát triển..
So different practices or activities
Một số phương thức hay hoạt động khác nhau
that organizations can use to help their employees develop.
mà các công ty có thể sử dụng để giúp nhân viên của họ phát triển.
And we'll also look at this concept of blended learning
Và chúng ta cũng sẽ xem xét tới việc học tập kết hợp
across both training and development.
giữa cả đào tạo và phát triển.
So starting off, let's have a look at training.
Vậy để bắt đầu, hãy cùng nhìn vào việc đào tạo.
Training really is more so about a specific skill
Đào tạo tập trung về một kĩ năng cụ thể
or task or activity.
hoặc công việc hay hoạt động.
Training is more narrow than development.
Đào tạo hẹp hơn so với phát triển.
We're looking at specific skills around specific activities
Chúng ta đang quan tâm tới một vài kĩ năng cụ thể xung quanh một vài hoạt động cụ thể
and learning how to do those unique tasks.
và học hỏi cách thực hiện những công việc đặc biệt.
It's often around short term goals.
Nó thường xoay quanh những mục tiêu ngắn hạn.
So we attend a training session for example,
Ví dụ chúng ta tham dự một buổi đào tạo,
we take on some training online for example.
một khóa đào tạo online chẳng hạn.
And then we apply those unique skill sets or that unique piece
Và sau đó chúng ta áp dụng những kĩ năng đặc biệt hay những kiến thức
of knowledge that we've gathered from the training
đặc biệt mà chúng ta thu thập được từ khóa đào tạo
immediately to our job.
vào ngay trong công việc của chúng ta.
So there's a short term application.
Vậy đó là việc áp dụng trong ngắn hạn.
At the application, yes it may last over
Và đối với việc áp dụng, tất nhiên chúng sẽ tồn tại
a long period of time.
trong thời gian dài.
But it's a ideally training, apply, training, apply.
Nhưng tối ưu nhất là đào tạo, áp dụng, đào tạo, áp dụng.
And that's the key focus around training.
Và đó là vấn đề mấu chốt của việc đào tạo.
It's more of a short term process.
Nó giống như những quy trình ngắn hạn hơn.
Whereas if we compare that to development.
Trong khi đó, nếu ta so sánh điều này với việc phát triển
Development is more about a long term growth
thì việc phát triển giống như một sự trưởng thành về lâu dài
as we mentioned earlier.
như ta đã đề cập trước đó.
Long term growth of an employee.
Sự trưởng thành dài hạn của nhân viên.
And that really looks at some activities or tasks
Và điều này liên quan tới một vài hoạt động hay nhiệm vụ
that try and change their ability to cope for example.
nhằm cố gắng giúp họ thay đổi khả năng ứng phó, ví dụ như
We might attend a training session
Ta có thể tham gia một buổi huấn luyện
on how to solve a particular problem.
về cách giải quyết một vấn đề nào đó.
And that's training.
Và đó là đào tạo.
But how about learning how to cope with the unknown.
Nhưng còn việc học hỏi cách đối phó với những thứ mới
Or learning how to cope with not having the information
Hay học cách đối phó với việc không có thông tin
or the resources or the tools to overcome a particular problem.
hoặc phương sách hay công cụ để vượt qua một vấn đề nào đó.
How do you learn that skill of coping under pressure?
Làm cách nào để bạn học được kĩ năng ứng phó dưới áp lực?
Or coping when you don't have all the resources you need.
Hay ứng phó khi bạn không có đủ nguồn lực cần thiết.
And that's more of an example of development.
Và đó là những ví dụ về việc phát triển.
Development is about building those skills in the unknown.
Phát triển là việc xây dựng nên những kĩ năng chưa có.
And that's quite different to training.
Và điều này rất khác so với huấn luyện.
So it's more so about general skills
Nó thiên về những kĩ năng chung
like we mentioned, problem solving and analytical skills.
mà chúng ta đã đề cập như giải quyết vấn đề hay kĩ năng phân tích.
Coping I guess coping mechanisms for situations
Việc ứng phó tôi nghĩ là những cơ chế ứng phó với những tình huống
of pressure or crisis.
như áp lực hay khủng hoảng.
And these are all general broad skills.
Và những thứ đó đều là những kĩ năng chung bao quát
And the capabilities that laid on to them
Và những năng lực cần tới những kĩ năng đó
are more so about being able to really make changes that abroad
thường thiên về khả năng có thể tạo nên những thay đổi lớn
and affect the organization broadly
và ảnh hưởng toàn công ty
in the capabilities that are required for a person in order
in the capabilities that are required for a person in order
to do that.
to do that.
So when we talk about development
Nên khi ta nói về việc phát triển
it's often associated with more senior roles,
nó thường gắn với những vị trí lãnh đạo,
because that's where you really need those kind of capabilities
bởi vì đó là nơi bạn thực sự cần những năng lực này
to affect an organization.
để tạo nên sự ảnh hưởng đến toàn tổ chức.
Let's look at some activities or some tasks
Hãy cùng nhìn vào một vài hoạt động hay nhiệm vụ
that we can under take in the development process.
mà chúng ta cần thực hiện trong quá trình phát triển.
And when we're talking about development
Khi ta nói về việc phát triển
there's really two key areas.
thì có 2 vấn đề cốt lõi.
So there's direct development activities,
Những hoạt động phát triển trực tiếp,
which are really individual one on one activity.
là những hoạt động cá nhân đơn lẻ.
And there's group based activities.
Và những hoạt động theo nhóm.
And we'll look at each.
Chúng ta sẽ xem xét từng trường hợp.
So with our direct activities research
Đối những hoạt động trực tiếp, nghiên cứu
is a very simple, easy development tool.
là một công cụ phát triển rất đơn giản và dễ dàng.
And that can be in the form of researching online, researching
Và nó có thể ở dạng nghiên cứu online, nghiên cứu
using books, on a subject matter that's relevant to your job,
thông qua sử dụng sách về vấn đề liên quan tới công việc của bạn chẳng hạn.
for example.
for example.
And it's often us going through and looking at the latest
Chúng ta cũng thường đọc và tìm hiểu những tin tức mới nhất
news in our industry, in journal articles or industry newspapers
về ngành nghề của mình trong những journal articles, báo
or magazines or whatever.
, tạp chí hay đại loại như vậy.
And that's a really simple way of developing
Và đó cũng là một cách đơn giản để nâng cao
a broad level of knowledge in our industry.
trình độ kiến thức chuyên ngành.
Writing is another great development tool.
Viết lách là một công cụ tuyệt vời khác.
Often people with a wealth of experience over time
Thông thường những người có kinh nhiệm thâm niên
will actually write journal articles,
thường viết journal articles,
or industry magazine articles, things
hoặc tạp chí chuyên ngành, những thứ
along those lines that really impart their knowledge.
tương tự giúp họ chia sẻ hiểu biết của mình.
And in imparting their knowledge on to someone else
Và bằng cách truyền đạt những hiểu biết của mình cho một ai khác
or to the general public they can then also
hoặc cho đại chúng, họ từ đó cũng có thể
identify gaps in their skills.
nhận biết được những thiếu sót trong kĩ năng của mình.
And again it's a way to develop them more broadly.
Và một lần nữa nó là cách để giúp họ phát triển một cách toàn diện hơn.
Training of this has always been a great development tool.
Phương pháp này luôn là một công cụ phát triển tuyệt vời.
When you have to impart information and knowledge
Khi bạn cần phải truyền đạt thông tin, kiến thức
and skills on to others you're really
và kĩ năng cho những người khác, bạn sẽ thực sự
able to see what you're doing.
có cơ hội hiểu rõ những gì mình đang làm.
What you're doing well and what you're not
Những điều bạn làm tốt và chưa tốt
doing well through teaching others.
thông qua việc dạy người khác.
And you're able to identify our own gaps as well.
Và bạn cũng có thể xác định được những thiếu sót của bản thân.
We also group discussions and this
Chúng ta cũng có các buổi họp nhóm và nó
can take so many different forms.
có thể ở nhiều dạng khác nhau.
So it can be internal discussions
Nó có thể là các cuộc họp nội bộ
within say a group of people within the organization.
của những thành viên nằm trong một tổ chức.
It can be group discussions with an industry body or industry
Nó có thể là các cuộc họp nhóm của các nhóm ngành hay bộ ngành.
board.
board.
It can be so many different ways,
Nó cũng có thể có nhiều phương thức khác nhau,
but the purpose behind those group discussions
nhưng mục đích đằng sau những cuộc họp nhóm
is getting like minded people in a similar industry
là tập hợp những người cùng chí hướng ở cùng một ngành nghề
really being able to push the envelope of what's
để có thể tối đa hóa những
going on in that industry.
điều đang được thực hiện.
You know, what challenges do we have how can we change these
Bạn biết đó, những rào cản gì chúng ta đang gặp phải, bằng cách nào chúng ta có thể thay đổi nó
and how can we do that.
và cách thức ta thực hiện.
And in that process of those discussions again
Và trong quá trình thảo luận đó, một lần nữa,
you're able to develop your own understanding
bạn có thể phát triển nhận thức của mình
and your own skills and again in some cases
kĩ năng và tất nhiên trong một vài trường hợp
identified knowledge gaps.
là cả việc xác định những thiếu sót trong hiểu biết của bản thân.
I didn't know that.
Ồ tôi đã từng không biết điều đó đấy.
And therefore that pushes another level of development.
và vì vậy điều này giúp thúc đẩy tới một mức độ cao hơn của sự phát triển.
Let's look at group based.
Hãy cùng nhìn tới hoạt động theo nhóm.
Group based activities for development can really vary
Những hoạt động theo nhóm với mục đích phát triển có thể rất đa dạng
and there's a whole variety of them.
và có rất nhiều thể loại.
Things like field trips.
Những thứ như đi dã ngoại.
So taking a trip down to another,
Thực hiện một chuyến đi tới một nơi khác
another site from your organization
một địa điểm khác ngoài công ty của bạn
or competitive site, and really discussing
hay ngoài nơi đua tranh, và thực sự thảo luận
what's going on there.
về những gì đang diễn ra.
And often it will lead to a report of some kind
Thường là một vài loại địa điểm
where you're really extracting information.
nơi bạn thực sự có thể thu nhặt được những thông tin.
Seminars are a fantastic tool for development.
Hội thảo là một công cụ tuyệt vời cho việc phát triển.
So it can be a whole bunch of different things.
Hội thảo có thể về rất nhiều chủ đề.
It can be skills based.
Nó có thể là về kĩ năng.
Could be a seminar on how to solve problems
Có thể là hội thảo về cách giải quyết vấn đề
how to think critically whatever.
cách suy nghĩ phản biện.
Networking is also a great tool that really leads on
Networking cũng là một công cụ tốt để tiếp nối
from things like seminars and conferences.
từ những thứ như hội thảo hay hội nghị.
Often when we go to these events we're gathering information.
Thông thường, khi chúng ta tới những sự kiện này, ta sẽ thu nhặt được rất nhiều thông tin.
But we're also meeting other people
Nhưng ta cũng gặp được rất nhiều người
and there's a source of information and development
và rất nhiều nguồn thông tin và sự phát triển
from them also.
tới từ họ.
And the last one is team building activities.
Và cuối cùng là những hoạt động gắn kết đồng đội.
So that can be, like the classic scavenger hunt.
Nó có thể là những cuộc đi săn thú kinh điển
And in doing these sort of skills based tasks with others
Và thông qua việc thực hiện những nhiệm vụ thiên về kĩ năng này cùng những người khác
you're able to again to develop your skills
bạn có thể phát triển kĩ năng của mình
like leadership for example.
như kĩ năng lãnh đạo chẳng hạn.
Whether it's training or development
Dù cho là đào tạo hay phát triển
the key to a really successful strategy
chìa khóa để dẫn tới một kế hoạch thành công
is really around blended learning.
và việc hoc hỏi kết hợp.
So taking an approach that blends as many of these tools
Thực hiện một chiến lược có thể kết hợp càng nhiều công cụ
as you can to really offer the best possible outcome.
nhất có thể, bạn càng đạt được kết quả tốt nhất.
So it's a mixture of face to face training.
Vậy nó là sự kết hợp giữa đào tào trực tiếp
It's a mixture of online learning.
với đào tạo online
It's a mixture of seminars and conferences and whatever.
kết hợp cùng những hội thảo hội nghĩ và tương tự.
And that blended approach is really
Và phương thức kết hợp này thực sự
what often leads to the best possible outcome.
là thứ thường dẫn tới những kết quả tốt nhất.
And in our next topic, we'll be looking more narrowly
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét kĩ lưỡng hơn
at one particular aspect which is mentoring in the workplace.
về một khía cạnh đó là việc hướng dẫn ở môi trường công sở.
And the effect that can have on developing employees.
cũng như tác động của nó tới việc phát triển nhân sự.